a crescimento dell'inquinamento dell'aria e i provvedimenti che vengono
presi in quei casi sono sempre presi sull'abribio della emotività, dell'emozione
sono sempre provvedimenti che si riverano sbagliati.
In Germania, pensate in Germania, i problemi dell'ecologia pensano da anni
pensate al problema per esempio dell'automobile indicato come uno degli
inquinatori principali. L'inquinatore principale poi, se andate a fare il
calcolo, non è l'automobile, ha la sua dosi di responsabilità ma ci sono, basti
considerare che il riscaldamento è già molto più inquinante che non
l'automobile stessa. Ma prendiamo l'automobile. In Germania, 8-9 anni fa
hanno cominciato un problema, hanno applicato delle leggi fiscali, per
chi applicava le cosiddette marmite catalittiche o consumava la benzina
senza piombo, il che comporta peraltro la marmita catalittica che ha
naturalmente un costo maggiore nell'automobile, una politica fiscale
molto avveduta in cui i cittadini che comparavano l'automobile avevano degli
sgravi fiscali per 2-3 anni, ma a mano poi è avanzato in questa politica, ha
istituito delle regole. La tutela parlavo con il ministro Ruffola, al quale abbiamo
fatto tutta la collaborazione nostra e gli facevo un esempio. Pochi anni fa il
diesel era considerato meno inquinante della benzina, oggi è caduto di moda e
viene considerato più inquinante. Ma a parte le mode, gli dicevo, in Italia
esistono 6 milioni di automobili a diesel che esistono, non c'è
nessuna disposizione che obblighi gli automobilisti a rivedere una volta
ogni due anni il problema, l'accensione del motore che allentandosi rispetto alle
regole dei costruttori genera poi queste emissioni più lunghe. In Germania questo
qua si fa da anni, si fa da anni e si prende un appuntamento alle 9 del tal
giorno e alle 10 la macchina viene restituita con il certificato di
appartenenza. E il ministro Ruffola mi diceva, potremmo fare una legge? Sì, possiamo fare una
legge, ma se questa legge poi viene affidata come il controllo dell'automobili
vecchie, del parco vecchio, alle ispettorati della motorizzazione è una purtroppo
delle tante leggi che rimarranno senza applicazione. Anche qui ci vogliono dei
coraggi, la fantasia, dare a tutte le stazioni di servizio del
dell'agip e come delle altre case, dare alle officine delle case
automobilistiche, una volta certificati, l'autorizzazione a controllare le
vetture ed emettere il certificato di
attendibilità della vettura stessa. E così ce ne sono tante. Allora io vi dico
che secondo il mio parere la tecnologia oggi offre le possibilità più ampie su
questo piano, sia dal punto di vista delle eliminazioni di materiali e
lavorazioni pericolose che dal punto di vista dell'aumento delle condizioni di
sicurezza. È un processo nel quale l'industria si sta impegnando concretamente
e si sta impegnando anche al di fuori di norme, oppure in presenza di norme che
sono diverse fra stato e state europeo ma quel che è più grave fra regione e
italiano. Anche perché il fattore dell'impatto sull'ambiente costituisce
sempre più un fattore che ha conseguenze sul comportamento del mercato, ma io
vorrei aggiungere anche che diventa sempre più evidente la necessità che
questi fatti vengono regolati con norme chiare che si possano rispettare e che
vengano fatte rispettare. Norme chiare, norme univoche, fondate sulla realtà e
non sulla pressione di fatti più o meno clamorosi o sui fatti che succedono un
giorno rispetto a un altro. C'è bisogno di fare ordine nella selva di competenze
che oggi si intrecciano, si sovrappongono, si contraddicono e che in
definitiva si risolvono in una serie di divieti spesso inutili, spesso inefficaci,
non osservati e non fatti osservare. C'è bisogno, se me lo consentite, anche del
contributo della coscienza dei cittadini. Non c'è mai questa cultura, questo
avviamente della cultura. Non nel partecipare, i cittadini possono pure
partecipare a marce di protesta più o meno frutturistiche, ma si edica in i
cittadini nel comportamento quotidiano di tutti noi, in tutte quelle piccole
cose che riguardano per esempio il risparmio di energia, il consumo
dell'acqua, il modo di disfarsi dei rifiuti, fatti nei quali tutti noi siamo
molto più disposti ad accusare gli altri che a controllare noi. Ecco, io ho finito,
sono queste le riflessioni che mi venivano suggerite dal tema di questo
Il concetto di etica è un concetto legato a valori assoluti e purtroppo
sempre difficilmente definibili quali sono il bene e il male. Per non perdersi
però in vuote e declamazioni di principio è sempre opportuno riferirlo
a fatti e a circostanze concrete. Io ho cercato di darvi alcuni esempi nel campo
dell'economia e voglio per conclusione manifestarvi quella che è da sempre una
mia profonda convinzione. Il nostro destino e la nostra natura non possedere
la perfezione ma è nelle nostre possibilità invece operare per rendere
ogni giorno meno imperfetti noi stessi e meno imperfetti soprattutto la società
nella quale tutti noi viviamo. Io credo che usare queste possibilità è forse
veramente la vera etica, la vera regola di comportamento che si impone tutti i
giorni ogni fatto che facciamo ogni cosa in cui agiamo che si impone dicevo alla
coscienza di tutti noi cittadini. Grazie
Molte grazie veramente a dottor Romichy per il suo contributo. Vedete il club
dei club ha dedicato in quasi dieci anni ormai molti appuntamenti alla riflessione
culturale e politica, fin da Firenze dedicando un convegno alla cultura laica
passando poi per vari ragionando su meriti e bisogni dedicando un'altra
riflessione allo stato spettacolo, al tema delle velocità della società civile
e all'elentezza della politica, alla riforma della politica, al tema del
decidere e garantire per non dimenticare un contributo molto articolato a Torino
dedicato al mondo accademico. In queste due giorni siamo tornati al tema
dell'etica nel suo impresso molto vario con l'assenza, con l'economia, con lo stato
sociale, con l'espressione. In tutte queste iniziative ha sempre portato un
contributo importante Claudio Martelli. Lo salutiamo e gli diamo la parola
Prima di addentrarmi nel tema specifico del rapporto tra etica ed esiluzione
per il tema di questa sessione conclusiva del convegno tiratissimo e impegnatissimo
si è consentito anche a me di alloggiare caldamente i club, life e socialisti che
hanno promosso il convegno, l'associazione politeia che ha fornito le relazioni di base
e i tanti protagonisti che hanno preso la parola e che hanno assistito a questa discussione.
E' stata, mi pare, una discussione di grande livello, del resto ne hanno dato
testimonianza a stampa della televisione, in ciascuna delle quattro sessioni in cui
il convegno è stato distribuito. Si sono messi a fuoco possibilità e rischi,
problemi e suggestioni che derivano da un approccio etico ai problemi dell'economia,
ai problemi della scienza, ai problemi dello stato sociale, così come oggi in Italia,
ai problemi, appunto, delle istituzioni pubbliche. Ci si è chiesto nel corso testo
del convegno e al di fuori perché un convegno sull'etica e si è contestato che si possa
riferire a un'etica, la fatta ieri di Certe de Rita, quando vi sedessa sarebbero in
con ciascun individuo
di norma, di regola dei comportamenti individuali e sociali. E, naturalmente, dichiarandosi
scontento per questa frantumazione etica, ha fatto balenare non un levietano, ma, insomma,
contro i soggettini frantumati in tante piccole etiche, la speranza di un ritorno a un soggettone
etica in cui non si fa fatica a scorgere l'ombra, non dell'apocalisse, ma l'ombra di una chiesa
positiva. Al contrario, penso, e penso che con me così la vedano molti che hanno parlato
in questa sede, l'interesse per l'etica non è una novità, ma è una costante che
ha una giustificazione culturale e una giustificazione politica. Sotto il profilo culturale rimango
convinto che proprio l'assenza di tradizioni etiche consolidate ha molto nuocciuto la filosofia
italiana, entro i cui svolgimenti le correnti del realismo, della ragione di Stato, della
ragione di partito, della ragione di chiesa, così come per altro verso le correnti idealistiche,
elitistiche e marxiste non sono mai state bilanciate da efficaci indirizzi e scuole
etiche, non sono state bilanciate da una sana filosofia pratica. Sotto il profilo politico
resto convinto che il tracollo, non più un tramonto ormai, che il tracollo delle ideologie
e il tracollo della pretesa scientifica del marxismo, lascia comunque un vuoto che deve
essere colmato da un nuovo e diverso fondamento. Ecco il perché dell'etica. Non si tratta
credo poi di una sostituzione arbitraria, togliere le ideologie e mettere l'etica, penso che
non si tratta di uno sviluppo di qualcosa che già c'è, c'è già stato, magari meno
in Italia e più in Europa, ma c'è e c'è già stato e penso in particolare che il socialismo
democratico abbia un fondamento etico, che l'aspirazione alla giustizia, al progresso,
alla libertà sia l'autentico fondamento degli ideali del movimento socialista. In un carteggio
che è stato pubblicato anche in Italia qualche anno fa, Willy Brand, Olof Palme e Bruno Krajewski
confermano quello che sto dicendo e assegnano al socialismo un fondamento non utilitaristico,
non scientifico, ma etico. La lettura di quel carteggio rivela che l'etica a cui fanno riferimento
i leader socialisti democratici europei rinvia in qualche modo all'etica cristiana e in
particolare del cristianesimo razionalizzato e personalizzato delle confessioni protestanti.
Dunque, non un'etica rivelata, ma neppure un'etica interamente separata da un'origine
e da un'intonazione religiosa, da un principio altruistico, insomma da un'esigenza, per dirla
con il linguaggio evangelico, di carità e da un bisogno di speranza. Sia pure razionalizzate,
personalizzate e incorporate in istituti e associazioni. In Italia e anche nel socialismo
se si eccettua l'esperienza critica e pratica del riformismo specie quello padano, se si eccettua
cioè l'intonazione umanistica e filantropica, per esempio di Murturati, tanto il comunismo
leninista quanto il socialismo marxista, l'una presunta scienza e l'altra rivoluzione solo
immaginata, hanno respinto come insignificante se non addirittura come oltraggioso la pretesa
di avere un approccio etico ai problemi sociali, economici e politici, il tentativo di dare un
fondamento etico al socialismo. Ecco perché in questa ricerca di un'etica pubblica per la società
aperta, mentre abbiamo molti riferimenti culturali e molte esperienze politiche cui guardare nel
mondo in specie in Europa, troviamo pochi addentellati e pochi precedenti nella cultura
politica italiana, è un'osservazione non nuova neppure questa, in particolare la hanno sviluppata
in forma piacevolmente e intelligentemente divulgativa Salvatore Vecca e Guido Alberoni
nell'altruismo e la morale. Ora il bisogno di eticità riemerge non soltanto in rapporto
a queste questioni cui ho accennato, non solo cioè per coprire il vuoto lasciato dal tramonto
delle ideologie, non solo per reagire a un certo diverso fondamentalismo che scuote le
religioni positive e non soltanto il comunismo, basti guardare a quel che accade in Israele
e in qualche misura a quel che accade in casa nostra. Il bisogno di un'etica razionale
riemerge di fronte ai problemi nuovi della società complessa, di fronte allo strapotere
delle scienze e delle tecnologie, proprio perché sfiorano anzi toccano questioni vitali.
Come si è visto ieri, con il nucleare l'umanità è entrata in possesso della propria morte
come specie, non è catastrofismo parlarne, catastrofismo è pensare che questo sia l'esito
inevitabile, ma forse peggio del catastrofismo è vendarsi gli occhi e non vedere che quello
può essere un esito possibile. Con le bio tecnologie l'umanità sembra poter regolare
ingressi e esiti individuali dalla vita, con il progresso economico ha già alterato
l'ecosistema e deve oggi preoccuparsi di ripristinare un equilibrio e di non impedire
il diritto delle generazioni future a ereditare un pianeta integro. Non è dunque solo il
socialismo democratico che cerca un fondamento etico, non si spiegherebbe perché questa
iniziativa ha un carattere appunto laico e socialista, questo bisogno nasce invece dalla
società stessa così com'è oggi, dai suoi problemi, dai suoi dilemmi, dalle sue ansie,
da una certa vertigine da progresso. Anche la cultura liberale democratica è attraversata
dalla medesima esigenza di trovare con un nuovo fondamento un nuovo orizzonte. Ho in
mente un recente dibattito che ha attraversato un po' tutta la stampa quotidiana, il dibattito
sulla cultura laica. Ebbene il disagio della cultura laica è particolarmente avvertibile
proprio di fronte ai problemi dell'ambiente, della droga, delle forme nuove assunte dal
dominio economico e dalle immense possibilità manipolatorie create dal potere dell'informazione.
Così è bene che socialisti riformisti e democratici liberali ci interroghiamo insieme
e cerchiamo comuni risposte al di là della crisi di senso e di significato che ha investito
gran parte della filosofia e della cultura del Novecento. E' proprio il conflitto tra
tecniche e valori, ciò che ha spezzato la razionalità occidentale, che ha contrapposto
ragione tecnica a ragione valutativa. E' esattamente il problema che ha inquietato i grandi filosofi
del secolo, il conflitto che ha l'origine di risposte opposte, di filosofie opposte,
entro una medesima visione laica, da Bertrand Russell a Edmund Husserl, da Albert Einstein
a Martin Heidegger e ciò che ha fatto ritrarre Oppenheimer davanti all'orrore dell'olocausto
nucleare. L'ultima versione del mito dell'apprendista
stregone, evocata anche questa ieri, è quella dialettica dell'illuminismo di cui hanno
parlato Adorno, Horkheimer e a modo suo Walter Benjamin. Quel paradosso, cioè della civiltà
illuminista che è finito col considerare la più grande creazione dell'umanità occidentale,
cioè proprio la civiltà tecnologica, come una sorta di frutto amaro e velenoso destinato
appunto a distruggere l'uomo stesso. Ecco perché è così importante sanare il conflitto
tra razionalità e razionalità, tra tecniche e valori, tra ragione e natura, tra popolo
ed esperti. Non dobbiamo rassegnarci a questi conflitti. Non sono conflitti insanabili
e spesso sono stati enfatizzati oltre misura. Invece una misura è possibile a partire
dall'argomentazione razionale, dal pacato discorrere e confrontarsi, dai controlli empirici
e dal controllo dello stesso linguaggio utilizzato dal dialogo razionale aperto, dal suo procedere
e leale come in una gara, come nello sport. L'etica laica e razionale, l'etica pubblica
a cui facciamo riferimento, è naturalmente razionale in tutto, forchè nel presupposto
comune a tutti, e cioè nell'accettazione del gioco della vita, che per poter essere
vissuta da tutti o dal più grande numero possibile di esseri umani e per non spezzare
l'ecosistema, deve però essere giocato entro certe regole. Quando si vogliono stabilire
nuove norme, nuove regole, nuove leggi che regolino appunto non la libertà della scienza
ma l'uso della scienza, non l'esistenza del mercato ma i suoi stravolgimenti, non
lo stato del benessere ma le sue inique inefficienze e soprattutto quando si discute di istituzioni
pubbliche e di leggi elettorali non lo si può fare deducendo ciascuno per conto suo
dalla Bibbia, dal Corano, dal Vangelo né da idolatrie politiche senza Dio. Bisogna
portare argomenti razionali, discutere per concetti e sulla base di prove, di ipotesi
controllate, di confronti e di verifica. Proprio per questo io non credo possibile separare
il discorso istituzionale dal discorso politico, il rinnovamento istituzionale dal rinnovamento
politico. Naturalmente esiste una questione che va affrontata preliminarmente, quella
che va sotto il nome di questione morale. Con essa si allude non solo ai casi frequenti
di corruzione politica, non solo ai fenomeni della lottizzazione, non solo a quel complesso
di degenerazioni che vanno sotto il nome di partitocrazia, ma più in generale si allude
per un verso a un'assenza di etica nei discorsi, nei comportamenti politici più frequenti e
per altri versi si allude alla inadeguatezza delle nostre istituzioni ed amministrazioni
pubbliche rispetto ai bisogni, ai problemi, alle possibilità di una società complessa
in tumultuosa trasformazione nella quale convivono insieme con aree di arretratezza
aree ad alta densità civile e tecnologica. Ma per quel che riguarda una risposta pratica
ad almeno alcune delle questioni comprese nella cosiddetta questione morale rinvio volentieri
al decalogo del presidente Spadolini. Ma come spezzare invece il circuito perverso tra
istituzioni invecchiate, amministrazioni inefficienti, partiti invadenti, politiche senza progetto?
Da dove cominciare? Dove intervenire? Abbiamo già detto che non ci sono parole magiche,
ideologici. Le ideologie creano rigidità e allalunga falsità. Noi cerchiamo invece le
risorse di un'etica pubblica, aperta, razionale e laica. Mentre l'ideologia prima o poi porta
la falsità per la sua stessa necessità di difendersi, di difendere la propria coerenza
indipendentemente dal fatto che riesco ormai a interpretare la realtà, l'etica viceversa
porta al dramma, nel senso che impone scelte, impone assunzioni di responsabilità, impone
anche rinunce. Ora un dramma non è necessariamente una tragedia, il dramma indica un conflitto
e impone il dover scegliere, impone appunto di assumere una responsabilità. L'etica
non parla di diritti, parla piuttosto di doveri e nel nostro caso può funzionare da acceleratore
e da cartina di tornasole delle tendenze politiche reali in atto. Io credo che un'etica
laica è alla base di un possibile approccio comune per tutte quelle esperienze politiche
che hanno origine e riferimento nelle tradizioni liberali, nelle tradizioni democratiche,
nelle tradizioni socialiste e riformiste, nonostante tutte le loro diverse espressioni
partitiche. Ma non solo in queste, anche in tanta parte delle tradizioni sindacali del
nostro Paese, in esperienze non trascurabili di autonomia politica del mondo cattolico
e in esperienze minoritarie, contradditorie e per lo più represse della storia comunista
italiana. Come ho detto due anni fa nel precedente convenio di Politea, penso che l'obiettivo
strategico di questo rinnovamento culturale, istituzionale e politico debba essere quello
più impegnativo, fare sintesi delle due maggioranze democratiche che si sono espresse nel Paese,
una maggioranza è quella politica e di governo che si forma nel Parlamento rappresentativo,
oggi il pentapartito, oggi e per la verità da tanto tempo, se non nella forma del pentapartito,
in una forma analoga. E l'altra maggioranza, quella che si espressa nei referendum popolari
sul divorzio, sull'aborto, sulla giustizia e sul nucleare e che domani potrebbe esprimersi
in un referendum istituzionale. Insomma, esiste una maggioranza parlamentare, diciamo, di
centro-sinistra.